গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
1 
1 ْ
 اَلْـَْـحْ ـمُْدِْلل ّٰلْْ
 رَبل ّْالْـْٰعْـَْلْـْملْـْ یْـ
نَْوَال
ـَّْـصْلٰوۃُْوَال
ـَّْـسََْلَمُْعْـْٰٰلْ
 ّخَـاتَـمل ْالـنَّـبلـیَْـنْط ْ
ْهلل ْملنَْالشَّی طٰنل ْالرَّجلی مل
اَمَّاْبَع دُْفَاَعُو ذُْبلا
طْْْبلس مل ْا هلل ْالرَّح مٰنل ْالرَّحلی ملْْط 
 
 
 আত্তারের দোয়া: হে আলস্নাহ পাক! যে কেউ এই পুস্ত্মিকা "গিয়ারভী শরীফের 
বরকত" পড়ে বা শুনে নিবে তাকে গিয়ারভী শরীফ পালন করার এবং এর 
বরকত অজর্ন করার তাওফীক নসীব করো। আর তাকে কিয়ামতের দিন 
গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর গোলামদের মধ্যে উঠাও এবং তার মা-বাবাসহ 
তাকে জান্নাতুল ফেরদৌসের মধ্যে বিনা হিসাবে প্রবেশাধিকার নসীব করো। 
اْْٰٰملنيْبلجاْهلْالنَّبل ّل ْاْل َمنيُْصَٰلَّْاهللْْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
 
 
দরম্নদ শরীফের ফযিলত 
শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: তোমাদের জন্য 
মসজিদে উপস্থিত হওয়া এবং নবী করীম ْصَٰل َّْاهلل ُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর প্রতি 
অধিকহারে দরম্নদ শরীফ পাঠ করা আবশ্যক।  
(আল ফাতহুর রব্বানী ওয়াল ফয়জুর রহমানী, পৃ: 23) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
গাউসে আযমের ওরসে মাওলা আলীর আগমন 
হযরত শাহ ওয়ালীউলস্নাহ মুহাদ্দিস দেহলভী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل লিখেন: হযরত 
মিযার্ মাজহারে জানে জানাঁ ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل (যিনি কামিল ওলী ছিলেন) বলেন: 
একদিন আমি ঘুমিয়ে ছিলাম, আমি স্বপ্নে দেখলাম, একটি মরম্নভূমি, যেখানে 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
2 
2 
একটি বড় সমতল ছাঁদ আর অসংখ্য আউলিয়ায়ে কেরাম ْ  ل
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَْی তাতে 
মুরাকাবা অবস্থায় (অথার্ৎ চোখ বন্ধ করে আলস্নাহ পাকের স্মরণে) বসে 
রয়েছেন। ওই হালকার মধ্যখানে হযরত খাজা নকশবন্দী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এবং 
হযরত খাজা জুনাইদ বাগদাদী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل উপস্থিত আছেন। আমি কাউকে 
জিজ্ঞেস করলাম: এখানে এই সকল আউলিয়ায়ে কেরাম ْ  ل
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَْی কেন 
সমবেত হয়েছেন? বলা হলো: মুসলমানদের চতুথর্ খলিফা হযরত আলীয়্যূল 
মুরতাযা শেরে খোদা ُْرَِضل َْاهلل ُْعَن ہ তাশরীফ আনবেন, সবাই তাঁকে স্বাগতম 
জানানোর জন্য উপস্থিত হয়েছেন। এখনো অল্প কিছু সময় অতিবাহিত হয়েছে 
মাত্র হযরত আলীয়্যূল মুরতাযা শেরে খোদা ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ তাশরীফ আনলেন। 
তাঁর সাথে আরেকজন বুযুগর্ ছিলেন তিনি তাঁর হাত খুব আন্ত্মরিকতার সাথে 
ধরে রেখেছেন, জিজ্ঞাসা করলে বলা হলো তিনি হলেন খাইরম্নত তাবেয়ীন 
(অথার্ৎ তাবেয়ীনদের মধ্যে উচ্চ মযার্দাসম্পন্ন) মহান আশিকে রাসূল হযরত 
ওয়াইস করনী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل|  
হযরত মিযার্ মাজহারে জানে জানাঁ ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: এরা সবাই 
কোথায় যাচ্ছেন? কেউ একজন বললেন: আজকে হযরত গাউসুস সাকলাইন 
(শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل) এর ওরস শরীফ আর এই সকল 
বুযুগর্গণ সেই ওরসে উপস্থিত হওয়ার জন্য তাশরীফ নিয়ে যাচ্ছেন। (কালিমাতে 
তৈয়্যবোত (ফাসির্) পৃ: 77-78) আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁদের উপর বষির্ত হোক এবং 
তাঁদের সদকায় আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক।  
اْْٰٰ
 ّملنيْبلجاْهلْخَاتَمل ْالنَّبلنيْْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
হে আশিকানে গাউসে আযম! َْسُب حٰنْاهلل দুইজন মযার্দাবান বুযুগর্ হযরত 
শাহ ওয়ালীউলস্নাহ মুহাদ্দিস দেহলভী এবং হযরত মিযার্ মাজহারে জানে জানাঁ ْ
رَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل
مَا সাÿ্য দিলেন যে, গিয়ারভী শরীফের মাহফিলে শাহেন শাহে 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
3 
3 
বেলায়ত হযরত আলীয়্যূল মুরতাযা শেরে খোদা ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ এর সাথে মহান 
তাবেয়ী বুযুগর্ হযরত ওয়াইস করনী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এবং অন্যান্য বড় বড় 
আউলিয়ায়ে কেরাম ْ  ل
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَْیI তাশরীফ এনেছেন। আমাদেরও উচিত যে, 
প্রত্যেক বছর এমনকি প্রত্যেক মাসে গিয়ারভী শরীফের আয়োজন করা। 
 
مہ وک  ”ایگرہ“   ک  
 ےہ دعد  
 ایپرا،  ان یک اترخیِ رُعس ےہ ایگرہ 
ویں دعد مہ وک ایپرا ایگرہ ےہ  ،
 واہ ایک ابت وغثِ امظع یک 
 
হাম কো "গিয়ারা" কা হে আদদ পিয়ারা-উনকি তারিখে উরস হে গিয়ারা 
ইউঁ আদদ হাম কো পিয়ারা গিয়ারা হে-ওয়াহ কিয়া বাত গাউসে আযম কি ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
গিয়ারভী শরীফের উদ্দেশ্য  
হে আশিকানে গাউসে আযম! গিয়ারভী শরীফের উদ্দেশ্য হলো 
সরকারে বাগদাদ হুযুর গাউসে পাক শায়খ সৈয়্যদ আব্দুল কাদের জিলানী ْ
رَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এর ঈসালে সাওয়াব করা। আর ঈসালে সাওয়াবের প্রমাণ 
কুরআনুল কারীম এবং হাদিসে পাকে রয়েছে, যেমন: 28 পারার সূরা হাশরের 
10 নং আয়াতে আলস্নাহ পাক ইরশাদ করেন: 
  وَ ال َذ  ی َن 
  جَٓاءُو  م ن 
  بَع د ہ م َی َقُو لُو ن رَب َنَا 
 اغ ف ر  لَنَا 
وَ ل ا خ وَان نَا 
  ال َذ  ی َن 
  سَبَقُو نَا ب ال ا  ی  مَان 
 
কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং এসব লোক, যারা তাদের পরে 
এসেছে তারা আরয করে, হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে ÿমা করো 
এবং আমাদের ভাইদেরকেও, যারা আমাদের পূবের্ ঈমান এনেছে।  
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
4 
4 
এই আয়াতে কারীমার তাফসীরে রয়েছে: মুহাজির ও আনসারদের 
পরবতীর্রা আরয করে: হে আমাদের প্রতিপালক! আমাদেরকে এবং আমাদের 
ভাইদেরকে ÿমা করো যারা আমাদের পূবের্ ঈমান এনেছে। মনে রাখবেন! 
মুহাজির এবং আনসারগণের পরবতীের্দর মধ্যে কিয়ামত পযর্ন্ত্ম জন্মগ্রহণ হওয়া 
সকল মুসলমান অন্ত্মভুর্ক্ত (যারা নিজেদের জন্য এবং তাদের জন্য ÿমার দোয়া 
করে এবং করতে থাকবে) তাদের পূবের্ ঈমান গ্রহণকারীদের মধ্যে সাহাবায়ে 
কেরাম অন্ত্মভুর্ক্ত, (যাদের জন্য দোয়া করা হচ্ছে এবং করতে থাকা হবে)।  
(তাফসীরে খাযিন, পারা: 28, সূরা: হাশর, আয়াত: 10, 4/249) 
তাফসীরে সমরকন্দিতে রয়েছে: মুমিনদের উচিত তারা তাদের বাপ 
দাদা এবং দ্বীনি জ্ঞানের শিÿকদের জন্য মাগফিরাতের দোয়া করা।  
(তাফসীরে বাহরম্নল উলুম লিস সমরকন্দি, পারা: 28, সূরা হাশর, আয়াত: 10, 3/345) 
হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এই আয়াতে 
মুবারাকা সম্পকের্ বলেন: এটা থেকে দুটি মাসআলা জানা গেল: (একটা হলো 
(মানুষ) যেন শুধুমাত্র নিজের জন্য দোয়া না করে বরং সালাফ (অথার্ৎ পূবর্বতীর্ 
বুযুগের্দর জন্যও) দোয়া করবে। দ্বিতীয়ত হলো বুযুগাের্ন দ্বীন ْ  ل
رَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَْی 
বিশেষ করে সাহাবায়ে কেরাম এবং আহলে বাইতে আতহারের ওরস, খতম, 
নিয়াজ এবং ফাতেহা করা সবোর্ত্তম জিনিস, তাতে ওই সকল বুযুগের্দর জন্য 
দোয়া রয়েছে। (তাফসীরে নুরম্নল ইরফান, পারা: 28, সূরা: হাশর, আয়াত: 10, পৃ: 873) 
 
ঈসালে সাওয়াব সম্পকের্ ৬টি হাদিস শরীফ 
হে আশিকানে আউলিয়া! ঈসালে সাওয়াবের অথর্ হলো: সাওয়াব 
পৌঁছানো, এটাকে সাওয়াব দান করাও বলা হয়ে থাকে কিন্তু বুযুগের্দর জন্য 
"সাওয়াব দান করা" বলা সমীচিন নয় "সাওয়াব উপহার দেওয়া" বলাটা 
আদবের একেবারে কাছাকাছি। মৃত ব্যক্তির জন্য যে নেক কাজের সাওয়াব 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
5 
5 
পাঠানো হয় সেটা তার কাছে পৌঁছায়, যেমন: সিহাহ সিত্তাহ অথার্ৎ বিশুদ্ধতম 
হাদিসে মুবারাকার প্রসিদ্ধ ছয়টি কিতাবের মধ্যে থেকে বুখারী ও মুসলিম, 
যেগুলো কুরআনুল কারীমের পর সবচেয়ে বেশি গ্রহণযোগ্য কিতাব। 
এতদুভয়ের মধ্যে হাদিসে পাক বিদ্যমান রয়েছে। 
(1) সকল মুসলমানের আম্মাজান হযরত বিবি আয়েশা সিদ্দিকা  ْ
رَِضل َْاهللُْعَن ہَا বলেন: এক ব্যক্তি বারেগাহে রিসালাত ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم -এ আরয 
করলেন: আমার মা হঠাৎ মারা গিয়েছেন, আমার ধারণা মতে যদি তিনি কোন 
কথা বলতেন তবে সদকা দেওয়ার কথা বলতেন, যদি আমি তার পÿ থেকে 
কোন দান করি তবে তিনি কি সেটার সাওয়াব পাবেন? ইরশাদ করলেন: 
হ্যাঁ। (বুখারী, 1/468, হাদিস: 1388| মুসলিম, পৃ:৩৯০, হাদিস: 2326) 
 
(2) সাহাবীয়ে রাসূল হযরত সাদ ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ হুযুর ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর 
কাছে জিজ্ঞাসা করলেন: ইয়া রাসূলালস্নাহ َّْْصَٰلْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ! আমার মায়ের 
ইন্ত্মেকাল হয়েছে, তার জন্য কোন সদকাটি উত্তম? ইরশাদ করলেন: পানি। 
অতঃপর তিনি কূপ খনন করালেন এবং বললেন: ْٰهْ
 ذلہ ْْلل ُمّل ْسَع د অথার্ৎ এই কূপটি 
সাদের মায়ের জন্য সদকা। (আবু দাউদ, 2/180, হাদিস: 1681) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
বুখারী ও মুসলিম এবং আবু দাউদ শরীফ  
থেকে প্রমাণিত বিষয় 
হযরত আলস্নামা মাওলানা মুফতি জালাল উদ্দিন আহমদ আমজাদী ْ
رَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: এই দুই হাদিস শরীফ থেকে এটাই জানা গেল যে,  
(1) মৃত ব্যক্তির ঈসালে সাওয়াবের জন্য পানিই সবোর্ত্তম সদকা, কূপ 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
6 
6 
ইত্যাদি খনন করে সেটার সাওয়াব মৃত ব্যক্তিকে দান করা যায়। (2) মৃত 
ব্যক্তিকে কোন নেক কাজের সাওয়াব দান করা সবোর্ত্তম কাজ। (3) সাওয়াব 
দান করার শব্দ মুখ দিয়ে উচ্চারণ করা সাহাবীর সুন্নাত। (4) খাবার বা 
শিরনী অথার্ৎ মিষ্টান্ন ইত্যাদি সামনে রেখে ঈসালে সাওয়াব করা জায়িয, এই 
কারণে হযরত সাদ ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ ইসমে ইশারা (নিকটের শব্দ) ব্যবহার করে 
বলেছেন, ْ هٰذلہْْلل ُمل ّْسَع د এই কূপটি সাদের মায়ের জন্য। অথার্ৎ হে আলস্নাহ পাক 
এই কূপের পানির সাওয়াব আমার মাকে দান করো। এ থেকে জানা গেল 
যে, কূপ তাঁর সামনে ছিল। (যারা খাবার সামনে রেখে ঈসালে সাওয়াব 
করতে নিষেধ করে তাদের এই রেওয়ায়েত থেকে শিÿা গ্রহণ করা উচিত)। 
(5) গরীব মিসকীনকে খাবার ইত্যাদি দেওয়ার পূবের্ও ঈসালে সাওয়াব করা 
জায়িয। যেমন: সাহাবীয়ে রাসূল  ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم করেছেন যে, কূপ তৈরী 
হওয়ার সাথে সাথেই তিনি ঈসালে সাওয়াব করেছেন অথচ মানুষ পানি 
ব্যবহার করার পর সাওয়াব পাবে। এমনিভাবে যদিও গরীব ও মিসকীনকে 
খাবার দেওয়ার ÿেত্রে সাওয়াব হবে কিন্তু এর সাওয়াব আগেই দান করে 
দেওয়াটা জায়িয। (6) কোন জিনিসের উপর মৃত ব্যক্তির নাম আসার কারণে 
সেটা হারাম হয়ে যায় না, উদাহরণস্বরম্নপ গাউসে পাকের ছাগল এবং গাজী 
মিয়াঁর মোরগ ইত্যাদি এই কারণে যে, একজন অন্যতম সাহাবী ওই কূপটি 
নিজের মায়ের নামের সাথে সম্পৃক্ত করেছেন, যেটা আজও "বীরে উম্মে সাদ" 
নামেই প্রসিদ্ধ। (আনওয়ারম্নল হাদিস, পৃ:২৩০) 
 
মৃত ব্যক্তির কাছে সাওয়াব পৌঁছে থাকে 
(3) খাদিমে নবী হযরত আনাস ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ বলেন: আমি রাসূলুলস্নাহ  ْ
صَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর নিকট আরয করলাম: আমরা আমাদের মৃত ব্যক্তিদের 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
7 
7 
জন্য দোয়া এবং তাদের পÿ থেকে দান সদকা এবং হজ্ব করি, এগুলো কি 
তাদের নিকট পৌঁছে? তখন রাসূলুলস্নাহ َّْْصَٰلْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ইরশাদ করেন: নিশ্চয় 
এই জিনিসগুলো তাদের কাছে পৌঁছে এবং তারা এগুলোতে খুশি হয়, 
যেমনিভাবে তোমাদের মধ্যে পরস্পর উপহার পাওয়ার মাধ্যমে খুশি হও।  
(উমদাতুল ক্বারী, 6/305, হাদিসের পাদটীকা: 1388) 
 
(4) নবী করীম ْصَٰل َّْاهلل ُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ইরশাদ করেন: যখন তোমাদের 
মধ্যে কেউ নফল সদকা করে তখন যেন মা-বাবার পÿ থেকে করে, এইভাবে 
ওই সদকার সাওয়াব তাদের জন্য হবে এবং সদকাকারীর সাওয়াবের মধ্যে 
কোন ধরনের কমতি করা হবে না। (মু'জামু আউসাত, 5/394, হাদিস: 7726) 
 
নিজের মরহুমদের জন্য উপহার পাঠান 
(5) হযরত আনাস ইবনে মালিক ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ বণর্না করেন; আমি নবী 
করীম َّْْصَٰلْاهللُْعَلَی ہلْْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم কে বলতে শুনেছি: যখন কোন ঘরের সদস্যদের মধ্য 
থেকে কোন লোক মারা যায় এবং এরপর তার ঘরের সদস্যরা (সাওয়াব 
পৌঁছানোর জন্য) নিজের মৃত ব্যক্তির পÿ থেকে সদকা করে তখন হযরত 
জিবরিল আমীন عَلَی ہل ْالسََّلَم সেটাকে নূরের থালের (চষধঃঃবৎ) মধ্যে তোহফা 
বানিয়ে রাখে, অতঃপর কবরের পাশে দাঁড়িয়ে বলে: হে গভীর কবরবাসীরা! 
এটা হলো উপহার, যেটা তোমার ঘরের সদস্যরা তোমার কাছে পাঠিয়েছে 
এটা গ্রহণ করো। এরপর ওই তোহফা তাকে দিয়ে দেওয়া হয় তখন সে খুবই 
খুশি হয়। আর এতে ওই প্রতিবেশী (মৃত ব্যক্তি) ব্যথিত হয় যাকে কোন 
তোহফা পাঠানো হয়নি। (মু'জামু আউসাত, 5/37, হাদিস: 6504) 
 
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
8 
8 
কেউ খুব সুন্দর বলেছে: 
اجےن واولں ےس راہطب رانھک 
 
 
 !دووتس  
 رمسِ افہحت رانھک 
 
জানে ওয়ালো সে রাবতা রাখনা- দোস্ত্মো! রসমে ফাতেহা রাখনা ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
ফেরেশতারা ঈসালে সাওয়াব করেন 
(6) নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ইরশাদ করেন: আলস্নাহ পাক তাঁর 
প্রত্যেক মুমিন বান্দার উপর দুইজন ফেরেশতা নিয়োগ করেন যারা তার 
আমল লিখেন। যখন ওই মুমিন বান্দা এই দুনিয়া থেকে চলে যায় তখন তাঁরা 
আরয করেন, হে রব! (আমাদের কাজ শেষ হয়ে গেছে, সে দুনিয়া থেকে 
বিদায় নিয়েছে) অনুমতি দিন আমরা আসমানে চলে আসি (এবং তোমার 
ইবাদত করি)। আলস্নাহ পাক ইরশাদ করেন: আসমান আমার ইবাদতকারী 
দ্বারা ভরপুর। আরয করেন: ইলাহী! আমাদেরকে জমিনে জায়গা দিন। 
ইরশাদ হয়: আমার জমিন ইবাদতকারী দ্বারা ভরপুর। আরয করেন: তাহলে 
কোথায় যাবো? ইরশাদ হয়: আমার বান্দার কবরের শিয়রে দাঁড়িয়ে তাসবীহ 
তাহমীদ এবং তাকবীর ও তাহলীল পড়তে থাকো এবং তা কিয়ামত পযর্ন্ত্ম 
আমার বান্দার জন্য লিখতে থাকো।  
(শুয়াবুল ঈমান, 7/184, হাদিস: 9931| মলফুজাতে আলা হযরত, পৃ: 363) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
সাহাবায়ে কেরামও ঈসালে সাওয়াব করতেন 
জান্নাতী যুবকদের সদার্র হাসনাইনে কারীমাঈন হযরত ইমাম হাসান 
ও হুসাইন رَِضل َْاهللُْعَن ہُمَا তাঁদের পিতা হযরত আলীয়্যূল মুরতাযা ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ এর 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
9 
9 
শাহাদাতের পর তাঁর পÿ থেকে (অথার্ৎ তাঁর নিকট সাওয়াব পৌঁছানোর 
জন্য) গোলাম আযাদ করতেন। (মুসান্নাফ ইবনে আবি শায়বা, 7/485, হাদিস: 12214) 
আজ থেকে প্রায় পাঁচশত বছর পূবের্র মহান বুযুগর্ হযরত আলস্নামা 
জালাল উদ্দিন সূয়ূতী শাফেয়ী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل লিখেন: সাহাবায়ে কেরাম মৃত ব্যক্তির 
পÿ থেকে অথার্ৎ তাঁর ঈসালে সাওয়াবের জন্য) সাতদিন পযর্ন্ত্ম খাবার 
খাওয়াতেন। (আল হাভী লিল ফাতাওয়া, 2/178) 
 
নবীর সাহাবী স্বয়ং নিজে ঈসালে সাওয়াব করার  
হুকুম দিয়েছেন (ঘটনা) 
হযরত সালেহ বিন দিরহাম ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: আমরা হজ্ব করতে 
যাচ্ছিলাম, এক ব্যক্তি (অথার্ৎ হযরত আবু হুরায়রা ُْرَِضل َْاهلل ُْعَن ہ) এর সাথে 
সাÿাৎ হলো এবং জিজ্ঞেস করতে লাগলেন: তোমাদের আশে পাশে কি 
কোনো গ্রাম আছে যেটাকে "উবুলস্নাতুন" বলা হয়? আমরা বললাম, জ্বি হ্যাঁ, 
(এটা শুনে) তিনি বললেন: তোমাদের মধ্যে কে এই কথার যামিনদার হবে 
যে, (ওই গ্রামে থাকা) মসজিদে আশ্বারে আমার জন্য দুই অথবা চার রাকাত 
নামায পড়ে দিবে এবং বলে দিবে Òَْهٰذلہلْْلل َِبل ْهُرَی رَۃÓ অথার্ৎ এই নামায আবু 
হুরায়রার জন্য। (আবু দাউদ, 4/153, হাদিস: 4308) 
আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁর উপর বষির্ত হোক এবং তাঁর সদকায় 
আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক। اْْٰٰ
 ّملنيْبلجاْهلْخَاتَمل ْالنَّبلنيْْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
এই হাদিসে পাকের ব্যাখ্যায় শায়খ আব্দুল হক মুহাদ্দিস দেহলভী ْ
رَح مَۃُْا هللْعَلَی هل বলেন: এই হাদিস থেকে এটাও জানা গেল যে, বরকতময় জায়গায় 
ইবাদত করা, নামায আদায় করা অধিক সাওয়াবের কারণ এবং শারীরিক 
ইবাদতের সাওয়াব অন্যকেও দেওয়াও জায়িয এবং অধিকাংশ ওলামায়ে 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
10 
10 
কেরামের এটাই অভিমত। বাকী রইল আথির্ক ইবাদত অথার্ৎ (দান সদকা 
করা) সেখানে সাওয়াব দান করা সবর্সম্মতিক্রমে জায়িয।"  
(আশিয়াতুল লুময়াত (উদুর্), 6/425) 
হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এই হাদিসে 
পাকের ব্যাখ্যায় লিখেন: কেউ নেকী করে অন্য কাউকে এইভাবে সাওয়াব 
দান করে যে, হে আলস্নাহ! এর সাওয়াব যেন অমুক ব্যক্তি পায় এটা একেবারে 
জায়িয বরং সাহাবাগণের সুন্নাত, সুতরাং ফাতেহা মুরাওয়্যাজাহ (অথার্ৎ 
সমাজে ঈসালে সাওয়াব করার যে পদ্ধতি প্রচলিত রয়েছে) খতম শরীফ 
ইত্যাদি একেবারে সঠিক। দেখুন হযরত আবু হুরায়রা ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ সাওয়াব দান 
করার শব্দ বলছেন। চতুথর্ত এটাই যে, নিজের চেয়ে বড়জনকে সাওয়াব 
পাঠানো জায়িয যদিও তিনি যত বড়ই মযার্দার অধিকারী হোন না কেন, 
দেখুন জনাবে আবু হুরায়রা ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ সাহাবী, আর তিনি তাবেয়ীনদেরকে 
নিজের জন্য ঈসালে সাওয়াব করার হুকুম দিচ্ছেন। (মিরাতুল মানাজীহ, 7/250) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
গাউসে পাককে গিয়ারভী ওয়ালা পীর কেন বলা হয়  
আপনারা কি জানেন যে, হুযুর গাউসে পাক শায়খ আব্দুল কাদের 
জিলানী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এর ফাতেহা দেওয়া (অথার্ৎ ইসলামী মাসের এগারো 
তারিখ ঈসালে সাওয়াব করা) কে গিয়ারভী শরীফ কেন বলা হয়? আসলে 
গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 12 তারিখ রাতের 11 তারিখের দিনে খুবই সম্মান 
মযার্দার সাথে আলস্নাহ পাকের প্রিয় নবী ْصَٰل َّْاهلل ُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর ঈসালে 
সাওয়াবের জন্য খাবার রান্না করে গরীব ও মিসকীনদের খাওয়াতেন এবং 
তাঁর এই আমল সারা জীবন ছিল। তিনি তাঁর পরিবার ও ভক্তবৃন্দদেরকেও 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
11 
11 
এটা চালু রাখার অসিয়ত করেন, এরই সম্পৃক্ততায় তিনি "গিয়ারভী ওয়ালা 
পীর" নামে প্রসিদ্ধ হন। (তারিখে মাশায়িখে কাদেরীয়া, 1/177| সাওয়ানিহে গাউসে আযম, পৃ: 19) 
 
বারভী ওয়ালে আকা'র ফয়যান "গিয়ারভী শরীফ"  
গিয়ারভী শরীফ এর আরেকটি ঈমান উদ্দীপক কারণ এটাও লেখা 
হয়েছে যে, হুযুর গাউসে পাক ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل বারোভী শরীফ (অথার্ৎ রাসূল  ْ
صَٰل َّْاهلل ُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর মিলাদ শরীফ) খুবই ধারাবাহিকতার সাথে পালন 
করতেন, একদিন নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم প্নে তাশরীফ আনলেন এবং 
ইরশাদ করলেন: আব্দুল কাদের! তুমি আমাকে বারভী দ্বারা স্মরণ করেছো, 
আমি তোমাকে গিয়ারভী দিচ্ছি।  
এই ঈমান উদ্দীপক ঘটনা বণর্না করার পর হযরত মুফতি আহমদ 
ইয়ার খাঁন নঈমী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل লিখেন: যেহেতু এটা সরকারের দান (অথার্ৎ রাসূল ْ
صَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর পÿ থেকে পাওয়া উপহার) এই কারণে (এই উপহার 
অথার্ৎ গিয়ারভী শরীফের মাধ্যমে গাউসে পাককে ঈসালে করার 
ধারাবাহিকতা) পুরো দুনিয়ায় ছড়িয়ে পড়েছে। ّْٰاَل حَم د ُِْلل শত শত বছর 
অতিবাহিত হওয়ার পরেও এখনো গোলামানে গাউসে আযম রবিউল আখিরে 
বিশেষভাবে এবং এছাড়াও প্রত্যেক মাসের 11 তারিখ উৎসাহ উদ্দীপনার 
সাথে গিয়ারভী শরীফের আয়োজন করেন।  
(জা আল হক, পৃ: 220| বারাকাতে গিয়ারভী, পৃ: 20) 
 کِیا وغر بج ایگروہںی ابروہںی یم 
 مُعَم ّا  
 ہی مہ رپ الھُک وغثِ امظع 
َل ےہ اشہِ دِںی ےس
ص
ںیہمت وَْصل ےبَف 
 
 دای قح ےن ہی رمہبت وغثِ امظع 
 
কিয়া গউর যব গিয়ারভী বারোভী মে- মুয়াম্মা ইয়ে হাম পর খুলা গাউসে আযম 
তুমহি ওয়াসল বে ফসল হে শাহে দ্বী সে - দিয়া হক নে ইয়ে মরতবা গাউসে আযম 
(যওকে নাত, পৃ: 181) 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
12 
12 
হে আশিকানে গাউসে আযম! আমাদের প্রিয় পীর মুশির্দ হযরত 
শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর খাবার খাওয়ানো প্রিয় ছিল। 
তিনি বলেন: আমি আমার সকল নেক কাজের ব্যাপারে চিন্ত্মা করলাম, তখন 
খাবার খাওয়ানো এবং উত্তম চরিত্রের চেয়ে শ্রেষ্ঠ ও ভালো অন্য কোন 
আমলকে পাইনি। (ক্বলায়িদুল জাওয়াহির (উদুর্), পৃ: 154) 
 
খলিফায়ে আলা হযরত মাওলানা জামিলুর রহমান ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل লিখেন:  
ریتے ج َد  یک ےہ ابروہںی وغثِ امظع 
 
 ِمِ
 ےہ ےھجت ایگروہںی  
 وغثِ امظع 
 
তেরে জাদ কি হে বারোভি গাউসে আযম - মিলি হে তুঝে গিয়ারভী গাউসে আযম 
(ক্ববালায়ে বখশিশ, 166 পৃ: 166) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
ফাতেহা ও নিয়াযকৃত খাবার বরকতময় হয়ে যায় 
শাহ আব্দুল আজিজ মুহাদ্দিস দেহলভী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: যদি কোন 
বুযুগের্র রম্নহে পাকে ঈসালে সাওয়াব করার জন্য মালিদাহ (রম্নটির ছোট ছোট 
টুকরা, যেটা চিনি এবং ঘিতে মিশিয়ে হালুয়ার মতো বানানো হয়) দুধ এবং 
ভাত রান্না করে ফাতেহা পাঠ করা হয় তবে কোন অসুবিধা নেই, জায়িয। 
(ফতোওয়ায়ে আযিযী, পৃ: 39) আরেক জায়গায় বলেন: যেই খাবারের সাওয়াব হযরত 
ইমামাইন (হযরত ইমাম হাসান ও হোসাইন ْْرَِضل َْاهللُْعَن ہُمَا) কে পৌঁছানো হয় 
এবং এর উপর সূরা ফাতেহা, সূরা ইখলাস এবং দরম্নদ শরীফ পাঠ করা হয় 
তবে ওই খাবার তাবার্‌রম্নক (অথার্ৎ বরকতময়) হয়ে যায়, এই খাবার খাওয়া 
খুবই ভালো। (ফতোওয়ায়ে আযিযী, পৃ: 71)  
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
13 
13 
খাবারের উপর তিলাওয়াতের বরকত 
সোহরাওয়াদীর্য়া সিলসিলার প্রতিষ্ঠাতা হযরত শিহাব উদ্দিন আবু 
হাফস ওমর বিন মুহাম্মদ সোহরাওয়াদীর্ ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل লিখেন: একজন বুযুগর্ ُْْرَح مَۃْ
ا هلل ْعَلَی هل এর আমল ছিল যে, খাবার খাওয়ার আগে তিনি কুরআনুল কারীমের 
যেকোন সূরা তিলাওয়াত শুরম্ন করে দিতেন, যা ওই সময় তাঁর স্মরণে আসতো 
এমনকি (ওই তিলাওয়াতের বরকতে) খাবারের অংশগুলো যিকিরের নূর দ্বারা 
ভরে যেত। (আওয়ারিফুল মায়ারিফ, পৃ: 202)  আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁর উপর বষির্ত 
হোক এবং তাঁর সদকায় আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক।  
اْْٰٰ
 ّملنيْبلجاْهلْخَاتَمل ْالنَّبلنيْْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
 
প্রিয় ইসলামী ভাইয়েরা! কুরআনুল কারীম, হাদিস শরীফ এবং 
সাহাবায়ে কেরাম ْ َْاهلل ُْعَن ہُم
رَِضل এর আমলের মাধ্যমে এই বিষয়টি প্রকাশ্য 
দিবালোকের ন্যায় স্পষ্ট হয়ে যায় যে, নিজের মৃত ব্যক্তিদের জন্য 
মাগফিরাতের দোয়া করা এবং অন্য কোন নেকী করে সেটার সাওয়াব তাকে 
পাঠানো জায়িয। কুরআনুল কারীম, তাফসীর, হাদিস এবং ওলামায়ে 
কেরামের বাণীসমূহ মৃত ব্যক্তির জন্য ঈসালে সাওয়াবের কৃত পদ্ধতিকে খুবই 
পরিস্কারভাবে স্পষ্ট করে দিয়েছেন।  
মনে রাখবেন! ইবাদত শুধুমাত্র আলস্নাহ পাকের জন্যই করা হয়। আর 
এই ইবাদতের উপর আলস্নাহ পাকের রহমতে পাওয়া সাওয়াব আলস্নাহ পাকের 
দরবারে দোয়া করে নিজের মরহুমদেরকে পৌঁছানোর আরয করা হয়। এই 
কারণে এটা বলা যে,"মৃত ব্যক্তিদের কাছে সাওয়াব পৌঁছে না" এটা 
কুরআনুল কারীম, সহীহ হাদিস শরীফ এবং সাহাবায়ে কেরাম ْ رَِضل َْاهللُْعَن ہُم এবং 
1400 বছর থেকে উম্মতে মুসলিমার পদ্ধতির একেবারে বিপরীত। হ্যাঁ এটা 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
14 
14 
অবশ্যই যে, ঈসালে সাওয়াব করার ÿেত্রে কোন নাজায়িয বা শরীয়ত 
বিরোধী কাজ সম্পৃক্ত না হওয়া। যেমন: টাকার বিনিময়ে কুরআনুল কারীম 
পড়ানো ঈসালে সাওয়াব তো দূরের কথা উল্টো এই কাজ সম্পাদনকারী 
গুনাহগার হবে।  
 
ঈসালে সাওয়াব থেকে বাঁধা প্রদান করা শয়তানী কাজ 
হে আশিকানে আউলিয়া! বান্দা তার নিজের যেকোন নেক কাজের 
সাওয়াব ঈসাল করতে পারে, এবং আলস্নাহ পাকের রহমতে ওই সাওয়াব যেই 
জীবিত বা মৃতকে পাঠানো হয় তার কাছে পৌঁছে। যেখানে সাওয়াব পৌঁছানো 
সত্তা স্বয়ং আলস্নাহ পাকই সেখানে সাওয়াব পৌঁছতে অসুবিধা কোথায়? মনে 
রাখবেন! বুযুগাের্ন দ্বীন ْ  ل
رَح مَۃُْا هللْعَلَْی এর উরসে ফাতিহা ইত্যাদির যে আয়োজন 
করা হয় সেটা খুবই ভালো এবং সাওয়াবে কাজ। আর এতে অংশ নেওয়াও 
সাওয়াবের কাজ। এমনিভাবে কোন মরহুমের বাৎসরিক (অথার্ৎ বাৎসরিক 
ফাতিহা ইত্যাদি) খতম শরীফ বা ঈসালে সাওয়াবের আয়োজন করার ÿেত্রে 
শরয়ীভাবে কোন অসুবিধা নেই। যে মূখর্ এই কাজকে নাজায়িয বা গুনাহ বলে 
থাকে তার উচিত, সে যেন এটা থেকে তাওবা করে এবং যে মুসলমান এই 
নেক কাজে অংশগ্রহণ করে তাকে কখনোই এই নেক কাজ থেকে বাধা দিবে 
না কারণ নেকীর কাজ থেকে বাধা প্রদান করা শয়তানের কাজ। বুযুগের্দর 
ফাতিহায় কুরআনুল কারীমের তিলাওয়াত, নাত পড়া, যিকির আযকার, এবং 
খাবার খাওয়ানোর ব্যবস্থা হয় এবং হাদিসে মুবারাকায় এই সকল কাজের 
অনেক ফযিলত এসেছে। এখন কি খাবার সামনে রেখে এই কাজ করার দ্বারা 
কোন ধরনের মন্দতা আবশ্যকতা আসছে? নিঃসন্দেহে এমন কিছুই নয় এবং 
এই নেক কাজগুলো থেকে বাধা প্রদানকারী লোক ভালো নয়। যদি কুরআনী 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
15 
15 
আয়াত এবং হাদিস শরীফ শোনার পরেও কারো ঈসালে সাওয়াব করাটা বুঝে 
না আসে তবে তার মস্ত্মিস্কের চিকিৎসা করা উচিত। এমনিতে সাধারণ মানুষের 
কাছে একটি বাক্য প্রসিদ্ধ " মরে গেল মরদুদ না ফাতিহা না দরম্নদ" সুতরাং 
গিয়ারভী করা, ফাতিহা করা, খতমে কুরআন করা, লঙ্গর খাওয়ানো, সাবিল 
লাগানো অথার্ৎ পানি পান করানো, সদকা করা, গোলাম আযাদ করা, হজ্ব 
এবং অন্যান্য নেক আমল এই নিয়তে করা যে, এর সাওয়াব হযরত গাউসে 
আযম শায়খ সৈয়্যদ আব্দুল কাদের ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل জিলানী বা মৃত অন্য কোন 
মুসলমানের নিকট পৌঁছে থাকে, এসব না শুধু জায়িয বরং মুসলমানদের 
পরস্পর ভালোবাসা এবং উপকার পৌঁছানোর একটি মুবারক মাধ্যম। আলস্নাহ 
পাক আমাদেরকে আমাদের মরহুমদের জন্য দোয়া, সদকা এবং ঈসালে 
সাওয়াবের আয়োজন খুবই গুরম্নত্বের সাথে করার তাওফীক দান করম্নক।  
 
গীয়ারভী শরীফের ব্যাপারে বুযুগের্দর বানী 
হে আশিকানে গাউসে আযম! সায়্যিিদ মুশিির্দ, হযরত সায়্যদিুনা 
শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর গিয়ারভী শরীফ করার প্রচলন 
শুধুমাত্র বাংলাদেশেই নয় বরং সারা পৃথিবীতে শত শত বছর থেকে বুযুগাের্ন 
দ্বীন ْ  ل
رَح مَۃُْا هللْعَلَْی এবং তাঁদের বক্তরা এই বরকতময় অনুষ্ঠানের আয়োজন করে 
আসছেন। যেমন  
(1) প্রায় সাড়ে চারশো বছর পূবের্র বুযুগর্ হযরত শায়খ আমানুলস্নাহ 
পানিপথী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর আলোচনা করতে গিয়ে হযরত শায়খ আব্দুল হক 
মুহাদ্দিস দেহলভী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: শায়খ আমানুলস্নাহ পানিপথী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 
১১ই রবিউল আখির শরীফ হযরত গাউসুস সাকলাইন হযরত শায়খ আব্দুল 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
16 
16 
কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর ওরস মুবারক করেছেন এবং যে খাবার তিনি 
রান্না করেছেন তা ওই দিনই বন্টন করে দিয়েছেন। (আখবারম্নল আখইয়ার, পৃ: 242) 
 راتھک ےہ وج وغثِ امظع ےس اینز 
 
 وہات ےہ وخش اُس ےس ومٰیل ےباینز 
 
রাখতা হে জো গাউসে আযম সে নিয়ায- হোতা হে খুশ উস সে মাওলা বে নিয়ায 
(ক্ববালায়ে বখশিশ, পৃ: 142) 
 
প্রায় চারশত বছর পূবের্ গিয়ারভী শরীফ পালনকারী বুযুগর্ 
(2) প্রায় চারশত বছর পূবের্ ভারতে ইলমে হাদিসের প্রচারকারী 
মহান মুহাদ্দিস হযরত শায়খ আব্দুল হক মুহাদ্দিস দেহলভী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل বলেন: 
নিশ্চয় আমাদের দেশে (ভারত) আজকাল (শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْ
رَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর) গিয়ারভী তারিখ প্রসিদ্ধ এবং এই তারিখ তাঁর ভারতীয় রম্নহানী 
সন্ত্মান এবং বুযুগের্দর মধ্যে পরিচিত। (মা ছাবাতা বিস সুন্নাহ (উদুর্) পৃ:৩১৯) শায়খ আব্দুল 
হক মুহাদ্দিস দেহলভী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর সম্মানিত শিÿক এবং সেই যুগের কামিল 
ওলী হযরত ইমাম আব্দুল ওয়াহহাব মুত্তাকী মাক্কী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هلْْ- ও গিয়ারভী 
শরীফের ফাতিহা দিতেন এবং তাঁদের বুযুগর্রাও ْ  ل
رَح مَۃُْا هللْعَلَْی|  
(সীরতে গাউসুস সাকলাইন, পৃ: 221) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
বাগদাদ শরীফে গাউসে পাকের মাযারে  
তৎকালীন সময়ের বাদশাহর হাজিরী 
(3) প্রায় দুইশত বছরও পূবের্র অনেক বড় বুযুগর্ এবং পাক ভারতের 
বড় বড় ওলামায়ে কেরামের হাদিসের শিÿক হযরত শাহ আব্দুল আযীয 
মুহাদ্দিস দেহলভী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل সরকারিভাবে (অথার্ৎ রাষ্ট্রীয়ভাবে) গিয়ারভী 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
17 
17 
শরীফ পালন করার বৈধতার প্রমাণ পেশ করতে গিয়ে বলেন: প্রত্যেক 
গিয়ারভী শরীফে বাদশাহ এবং শহরের বড় বড় লোকেরা হুযুর গাউসে আযম 
শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর মাযার মুবারকে সমবেত হতেন। 
আসরের নামাযের পর কুরআনুল কারীমের তিলাওয়াত হত, এরপর 
মাগরিবের নামায পযর্ন্ত্ম হুযুর গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর গুনাবলী এবং জীবনী 
আলোচনা করা হত। মাগরিবের নামায আদায় করার পর মাযার মুবারকের 
সাজ্জাদানশীন তাশরীফ আনতেন এবং তাঁর আশে পাশে মুরিদরা হালকা 
বানিয়ে উঁচু আওয়াজে আলস্নাহ পাকের যিকির করতেন। এই আনন্দঘন মূহুতের্ 
কোন কোন উপস্থিত ব্যক্তির মধ্যে এক ভাবাবেগ সৃষ্টি হয়ে যেতো। এই নেক 
কাজের পর খাবার, মিষ্টি এবং যে নিয়ায তৈরী করা হতো তা বন্টন করা 
হতো। এশার নামায পড়ে মানুষ নিজ নিজ ঘরে ফিরে যেতো। (মলফুযাতে আযিযী, 
পৃ:৬২)আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁদের উপর বষির্ত হোক এবং তাঁদের সদকায় 
আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক। اْْٰٰ
 ّملنيْبلجاْهلْخَاتَمل ْالنَّبلنيْْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
500 বছর পূবের্র আলিম ইবনে আলিমের বাণী 
(4) প্রায় পাঁচশত বছর পূবের্র মুফাস্‌িসরে কুরআন, ওলীয়ে কামিল 
হযরত আলস্নামা মোলস্নাজীওন (যিনি বাদশাহ আওরঙ্গযেব আলমগীর ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل 
এর শিÿকও ছিলেন) তাঁরই সন্ত্মান হযরত আলস্নামা ফয়েয আলম বিন 
মোলস্নাজীওন ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: আর এই ধরনের (অথার্ৎ ঈসালে সাওয়াব) 
গিয়ারভী শরীফের খাবার যেটা হযরত গাউসুস সাকলাইন আবু মুহাম্মদ শায়খ 
মহিউদ্দিন আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এর ওরস মুবারক, অন্যান্য 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
18 
18 
মাশায়িখের ওরসে এক বছর পর হয়ে থাকে, হযরত গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 
এর ওরসে পাক প্রত্যেক মাসে হয়ে থাকে।  
(গিয়ারভী আউলিয়া ও ওলামা কি নজর মে, পৃ: 13) 
(5) হাজী এমদাদুলস্নাহ মুহাজির মাক্কী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل গিয়ারভী শরীফ এবং 
বুযুগাের্ন দ্বীন ْ  ل
رَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَْی এর ওরস মুবারকের ব্যাপারে বলেন: সাওয়াব 
পৌঁছানোর পদ্ধতি যেটা এই যুগে প্রচলিত তা কোনো এক সম্প্রদায়ের সাথে 
নিদির্ষ্ট নয়। হযরত গাউসে পাক ْْْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর গিয়ারভী শরীফ, সুওয়াম 
অথার্ৎ (কুল শরীফ, তীযা), দসওয়াঁ, (দশম) বিসওয়াঁ, (বিংশতম), 
চেহলাম (চলিস্নশা), শশমায়ী (ষান্মাসিক), বারসি (বাৎসরিক) ইত্যাদি এবং 
তোশা{১}। হযরত শায়খ আহমদ আব্দুল হক রাদুওয়ালভী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এবং সেহ 
মান্নায়ীয়ে হযরতে শাহ বুয়ালী কালান্দার ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل (অথার্ৎ তাঁর ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 
ঈসালে সাওয়াবের জন্য তিন মন ফলের নিয়ায), শবে বরাতের হালুয়া এবং 
ঈসালে অন্য পদ্ধতিও এই পদ্ধতির উপরই প্রতিষ্ঠিত (অথার্ৎ এই সকল 
জিনিস উসূলীভাবে (মৌলিকভাবে) নিষিদ্ধ নয়)।  
(ফয়সালায়ে হাফত মাসায়িল, পৃ: 22-23| গিয়ারভী আউলিয়া ও ওলামা কি নজর মে, পৃ: 15) 
হে আশিকানে গাউসে আযম! দেখলেন তো আপনারা! বুযুগাের্ন দ্বীন ْ
  ل
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَْی এবং সালেহীন (অথার্ৎ আলস্নাহ পাকের নেককার বান্দাগণ) এর 
গিয়ারভী শরীফের প্রেÿিতে কুরআনুল কারীমের তিলাওয়াত, আলস্নাহ পাকের 
যিকির এবং খাবার খাওয়ানোর প্রচলন বহু বছর ধরে প্রচলিত রয়েছে। 
মুসলমান তো মুসলমান যদি কোন অমুসলিম যে ইসলামী ইবাদতের ব্যাপারে 
ধারণা রাখে সেও এই কাজগুলোকে শরয়ী বিরোধী কাজ বলবে না বরং সেও 
বলবে যে, ইসলাম ধমের্ এই কাজগুলো ইবাদত। 
 
1. যে খাবার বা শিরনী ইত্যাদি কোন ওলী বা বুযুগের্র ঈসালে সাওয়াবের জন্য বন্টন করা হয়। 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
19 
19 
উপরোলিস্নখিত বুযুগাের্ন দ্বীন এবং ওলামায়ে রব্বানীয়্যনি ْ  ل
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَْی 
এর বণর্নাকৃত বাণী এবং রীতিনীতি থেকে জানা গেল যে, গিয়ারভী বতর্মান 
যুগের কোন আবিষ্কার নয় বরং শত শত বছর থেকে চলমান রয়েছে। বুযুগাের্ন 
দ্বীন ْ  ل
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَْی এবং ওলামায়ে কামেলীনগণ না শুধু গিয়ারভী শরীফ পালন 
করতেন বরং নিজের মুরিদ এবং ভক্ত অনুরক্তদেরকেও সব সময় এই নেক 
কাজ করার উৎসাহ দিতেন।  
 
গিয়ারভী শরীফের শরয়ী হুকুম 
ইমামে আহলে সুন্নাত আলা হযরত ইমাম আহমদ রযা ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর 
ইবারতকে সহজভাবে উপস্থাপন করা হচ্ছে। তিনি লিখেন: গিয়ারভী শরীফ 
মুস্ত্মাহাব (অথার্ৎ পছন্দনীয় কাজ, যদি করে তবে সাওয়াব না করলে গুনাহ 
নেই) আর ঈসালে সাওয়াব করার দিক দিয়ে রাসূলে পাক ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
এর সুন্নাত, সুন্নাতে কাউলিয়া মুস্ত্মাহাব্বাহ। (অথার্ৎ ঈসালে সাওয়াব করার 
ব্যাপারে প্রিয় নবী َّْْصَٰلْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর বাণী রয়েছে। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, 9/605) 
 
গিয়ারভী শরীফ খুবই বরকতময়  
হযরত মাওলানা মুফতি আমজাদ আলী আযমী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: 
উনাদের (অথার্ৎ আউলিয়ায়ে কেরাম ْ  ل
رَح مَۃُْا هللْعَلَْی এর) ঈসালে সাওয়াব, খুবই 
বরকতময় এবং মুস্ত্মাহাব কাজ, এটাকে আদবের জন্য সাধারণ মানুষ "নযর-
নিয়ায" বলে থাকে। এই নযর (অথার্ৎ শরয়ী মান্নত) নয়, যেমন বাদশাহদের 
নযর (অথার্ৎ তোহফা (উপহার) দেওয়া। এতে বিশেষ করে "গিয়ারভী 
শরীফ" এর ফাতিহা মহান বরকতের জিনিস। (বাহারে শরীয়ত, 1/276) 
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
20 
20 
 اطلسنِ اوایل وک امہرا السم وہ 
 ج ِی اں  
 ےک وشیپا وک امہرا السم وہ 
 
সুলতানে আউলিয়া কো হামারা সালাম হো- 
জিলাঁ কে পেশওয়া কো হামারা সালাম হো 
 
হাকিমুল উম্মত হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 
বলেন: এই মাসে (অথার্ৎ রবিউল আখির) প্রত্যেক মুসলমান তার নিজ ঘরে 
হুযুর গাউসে পাক সরকারে বাগদাদ ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর ফাতিহা করবে, সারা বছর 
খুবই বরকত থাকবে। যদি প্রত্যেক চাঁদের গিয়ারভী রাতে অথার্ৎ দশ এবং 
এগারো তারিখের মাঝামাঝি রাতে নিধাির্রত টাকার শিরনী অথার্ৎ মিষ্টি 
মুসলমানের দোকান থেকে কিনে ধারাবাহিকতার সাথে গিয়ারভীর ফাতেহা 
দেয় তবে রিযিকে অনেক বরকত হবে এবং الن ْشَآءَْاهلل কখনো দূদর্শাগ্রস্ত্ম হবে 
না। স্বয়ং আমি নিজে এটি খুবই ধারাবাহিকতার সাথে আদায়কারী এবং 
আলস্নাহ পাকের দয়ায় এর অসংখ্য বরকত দেখতে পায় َْوَال حَم د ُْللّٰہلْعَٰلْٰذ ٰلک|  
(ইসলামী যিন্দেগী, পৃ: 133) 
 
বিপদ ও আপদ থেকে হেফাযতের ব্যবস্থাপত্র 
হাদিসে পাকের প্রসিদ্ধ কিতাব "মেশকাত শরীফ" এর এই হাদিসে 
পাক, "সদকা দেওয়ার ÿেত্রে দ্রম্নত করো বিপদ এর আগে পৌঁছাতে পারে 
না"। (মিশকাতুল মাসাবীহ, 1/359, হাদিস: 1887) এর উদুর্ ব্যাখ্যা "মিরাতুল মানাজীহ" 
এর মধ্যে হযরত মুফতি আহমদ ইয়ার খাঁন নঈমী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل বলেন: কিছুলোক 
বিপদ আসতেই মিলাদ শরীফ, গিয়ারভী শরীফ, খতমে খাজেগান, খতমে 
গাউসিয়া, খতমে বুখারী, খতমে আয়াতে কারীমা করান। এগুলোর মূল উৎস 
এই হাদিস, এই সকল কাজে আলস্নাহ পাকের যিকির, তাঁর প্রিয় হাবীব  ْ
صَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর নাত শরীফ ইত্যাদি এবং সদকা ও যিকিরম্নলস্নাহও বিপদ 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
21 
21 
আপদ দূরীভূতকারী এবং এসব সদকাও। তিনি আরো বলেন: (অথচ) 
কিছুলোক সব সময় মিলাদ শরীফ, গিয়ারভী শরীফ, প্রত্যেক মাসে খতমে 
খাজেগান ইত্যাদি করাতে থাকেন যাতে বিপদ আপদ দূর হতে থাকে, 
এগুলোর উৎসও এই হাদিস। (মিরাতুল মানাজিহ, 3/91) 
হে আশিকানে আউলিয়া! গিয়ারভী শরীফের মতো মহান সাওয়াবের 
কাজ প্রমাণিত হয়ে যাওয়ার পরেও কিছু কিছুলোক এই বরকতময় এবং 
আলস্নাহ পাকের রহমতের বৃষ্টি বষর্ণকারী মাহফিলে গাউসিয়া (অথার্ৎ গিয়ারভী 
শরীফ) করা থেকে মুসলমানদেরকে বাঁধা দেয় বা এই ব্যাপারে মানুষের 
অন্ত্মরে ভুল বুঝায়, তাদের চিন্ত্মা করা উচিত যে, তারা এই সকল আশিকানে 
আউলিয়াদের কত বড় সাওয়াবের কাজ থেকে বিরত রাখছে অথচ দুনিয়াতে 
মানুষের বড় একটি অংশ গুনাহ এবং অহেতুক কাজে লিপ্ত রয়েছে। উচিত 
তো ছিল এটাই যে, তাদেরকে নেকীর দাওয়াত দিয়ে সুন্নাতের রাস্ত্মায় 
চালানোর চেষ্টা করা, আশিকানে আউলিয়া এবং আশিকানে গাউসে আযমের 
এই সাওয়াবের কাজ থেকে বিরত রেখে তাদের অন্ত্মরে সন্দেহ সৃষ্টি করে 
কুধারণা সৃষ্টি করা নয়। এই ধরনের অজ্ঞ লোকদের ভয় পাওয়া উচিত যে, 
25 পারা, সূরা যুখরম্নফ এর 36-37 নং আয়াতে আলস্নাহ পাক ইরশাদ করেন: 
  وَمَن َ ی ُع ش 
  عَن 
  ذ ک ر 
  الر َح مٰن  َنُق   ی  ض   لَہ  َش  ی
طٰنًا 
 َفَہُو   لَہ   قَر  ی  ن ﴿۳۶﴾  
  وَ ا ن َہُم  َل َی  صُد ُو نَہُم 
  عَن 
  الس َب  ی  ل  َو  َی َح سَبُو ن 
  اَن َہُم 
 َم ُہ تَدُو ن ﴿۳۷ ﴾
 
 
কানযুল ঈমানের অনুবাদ: এবং যে পরম দয়াময়ের স্মরণ থেকে 
বিমুখ হয়, আমি তার জন্য একটা শয়তান নিয়োগ করি, যাতে সে তার 
সাথী হয়েই থাকে। এবং নিশ্চয় ঐ শয়তানগণ তাদেরকে সৎ পথে বাধা 
দেয় এবং এটা মনে করে যে, তারা সঠিক পথেই রয়েছে।  
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
22 
22 
  
হে আশিকানে রাসূল! আলস্নাহ পাকের সন্তুষ্টি এবং সাওয়াব লাভের 
জন্য 12 রবিউল আউয়াল শরীফে নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর দুনিয়াতে 
আগমনের খুশিতে নিজেদের ঘরকে সাজানো এবং মাহফিলে মিলাদ 
উদযাপনকারীকে বাধা না দেওয়া এবং গিয়ারভী শরীফে হযরত শায়খ আব্দুল 
কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর ফাতেহা ও নিয়ায, যেখানে কুরআনুল কারীমের 
তিলাওয়াত, নাতে রাসূলে করীম এবং যিকরম্নলস্নাহ ইত্যাদি হয়ে থাকে, 
এগুলো থেকে বাধা প্রদানকারী কুরআনের এই হুকুমের অন্ত্মর্ভুক্ত। 
  م َن َاع 
 َخ
 
ل  ل  ی  ر 
  مُع تَد  اَث  ی  م 
 
কানযুল ঈমানের অনুবাদ: সৎকাজে বড় বাধাপ্রদানকারী, 
সীমালংঘনকারী, পাপিষ্ঠ। (পারা: 29, সূরা: ক্বলাম, আয়াত: 12) 
 
নিশ্চয় গিয়ারভী শরীফে হওয়া নেক কাজ উদাহরণস্বরূপ তিলাওয়াত 
এবং নাত, আলস্নাহ পাকের যিকির ইবাদতের সবোর্ত্তম প্রকারের মধ্যে রয়েছে 
এবং এই সকল নেক কাজ থেকে বিরত রাখা সীমা অতিক্রম করার কারণে 
গুনাহের কাজ।  
 
গিয়ারভী শরীফের তিনটি ঘটনা  
(1) আলা হযরত এবং গিয়ারভী শরীফের তাবার্‌রম্নক (ঘটনা) 
আলা হযরত, ইমামে আহলে সুন্নাত ইমাম আহমদ রযা ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 
এর ব্যাপারে এক ব্যক্তি বলেন: তাঁর মজলিসে লঙ্গর বন্টন করা হলো, বন্টন 
করার সময় শিরনী ইত্যাদি অসতকর্তামূলক নিচে পড়ে গেল আমরা দেখলাম 
যে, আলা হযরত ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل চৌকি থেকে নিচে নেমে আসছেন আর অত্যন্ত্ম 
আদব ও নম্রতার সাথে জমিনের দিকে মাথা ঝুকাচ্ছেন, আমরা আশ্চযর্ হলাম 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
23 
23 
যে, কী ব্যাপার! গভীরভাবে দেখলাম তো তিনি নিচে পতিত হওয়া শিরনীকে 
মুখে নিচ্ছেন, আমরা আরয করলাম আপনি আমাদের হুকুম দিতেন আমরা 
উঠিয়ে নিতাম। তিনি বললেন: হুযুর গাউসে আযম ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এর 
তাবাররম্নকের এটা আদবের পরিপন্থী যে, আমি এটিকে অবজ্ঞাপূণর্ভাবে 
উঠাবো। (বারাকাতে গিয়ারভী, পৃ: 37-38) আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁর উপর বষির্ত 
হোক আর তাঁর সদকায় আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক।  
হে আশিকানে আউলিয়া! َْسُب حٰنْْاهلل!
 যেই জিনিসের সাথে নেকীর 
সম্পকর্ হয়ে যায় সেই জিনিস বরকতময় হয়ে যায়, অতএব ওই জিনিসের 
কেন সম্মান করবো না, "ফতোওয়ায়ে রযবীয়া" শরীফে এটাও লিখা হয়েছে, 
নিয়ায (অথার্ৎ ফাতিহা) এমন খাবারে হওয়া উত্তম যার কোন অংশ ফেলে 
দেওয়া না হয়। (ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, 9/612) বরং প্রতিটি অংশ খেয়ে নেওয়া হয়। 
সুতরাং আমাদেরও উচিত নিয়ায ও ফাতেহা দেওয়া খাবার যেন নষ্ট না হয়, 
এর বেশি থেকে বেশি আদব করম্নন কারণ, বাআদব বানসীব আর বেআদব 
বেনসীব অথার্ৎ শিষ্টাচার লোকের নসীব ভালো আর শিষ্টাচারহীন লোকের 
নসীব খারাপ। 
 
আলা হযরতের পরিবার এবং গিয়ারভী শরীফের পদ্ধতি  
ইমামে আহলে সুন্নাত আলা হযরত ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: ফাতেহা হলো 
ঈসালে সাওয়াবের নাম, যেটা হতে পারে কিছু কুরআন মাজীদ ও দরম্নদ 
শরীফ পড়ে সাওয়াব নযর করা। আর আমাদের পরিবারের আমল এটাই যে, 
সাতবার দরম্নদে গাউসিয়া, এরপর একবার আলহামদু শরীফ ও আয়াতুল 
কুরসী, এরপর সাতবার সূরা ইখলাস, এরপর তিনবার দরম্নদে গাউসিয়া। 
দরম্নদে গাউসিয়া হলো এটাই  
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
24 
24 ْٰ
اَللّٰهُمَّْصَلّل ْعَٰلَْْْسْیّلْدلنَاَْْوْْمَو ْلَنَاْْ
 مُحَمَّدْْمَّع دَنلَْْال جُو دلوْْال کَرَملَْْوْْ
 ا ٰلہَْْوْْ
 بَارلکْْ
 وَسَلّلمْ
 
আর অধম এতটুকু বৃদ্ধি করি: ْٰ
وَعَٰلْْا ٰلہلْال کلرَامل ْوَْالب نلہلْال کَرلْ
 یْملَْْوْْاُمَّتلہلْْْال کَرلْ
 یَْمْۃلَْْوْْ
 بَارلکْْ
 وَسَلّلم 
(ফতোওয়ায়ে রযবীয়া, 23/748) ْْ
صَلُّو اْعَٰلَْال حَبلی بْ
ُْْصَٰلَّْاهللْٰعَٰلْْْمُحَمَّدْ
 
আমীরে আহলে সুন্নাতের মুবারক ধরন  
আশিকে গাউসে আযম, আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত আলস্নামা 
মাওলানা মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী دَامَت ْبَرَکَاتُہُم ُْال عَا لیَہ হযরত শায়খ 
আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃ ُْا هلل ْعَلَی هل এর মুরিদও এবং তাঁর কাছে কয়েক 
সিলাসিলার মাধ্যমে গাউসে পাক এর মুরিদ বানানোর অনুমতিও রয়েছে। 
তাঁর বহু বছর ধরে এই আমল রয়েছে যে, প্রত্যেক মাসের 11 তারিখ গিয়ারভী 
শরীফের নিয়াযের আয়োজন করা এবং এর উৎসাহ দিতে থাকা। তিনি 
বলেন: ঘরে প্রত্যেক মাসে গিয়ারভী শরীফের আয়োজন করা উচিত। প্রত্যেক 
মাসে যেন নিয়াযে কোনো উন্নত খাবার রান্না করা হয়, এমনিতে তো প্রত্যেক 
ঘরে উন্নত খাবার রান্না করা হয় কিন্তু গিয়ারভী শরীফের ফাতিহার জন্য 
একদিন যেন বিশেষ খাবার রান্না করা হয়, যার ফলে সকল বাচ্চারাও বুঝতে 
পারবে যে, আজ গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর নিয়ায বা ফাতেহা। অতঃপর 
বাচ্চারাও প্রত্যেক মাসে গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর নিয়ায করার মায়ের 
কাছে আবেদন করতে থাকবে এবং গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর ভালোবাসা 
বাচ্চাদের মন ও মস্ত্মিস্কে বসে যাবে।  
(মাদানী মুযাকারা, 8 রবিউল আখির 1440 হিজরী, 15 ডিসেম্বর 2018) 
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
25 
25 
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَت ْبَرَکَاتُہُمُْال عَا لیَہ বলেন: যদি সম্ভব হয় প্রত্যেক 
দিন (লাভের উপর নয় বরং) নিজের বিক্রির (ঝধষব) এক চতুথার্ংশ (অথার্ৎ 
চারশত টাকার উপর এক টাকা) আর চাকরীজীবিরা বেতন থেকে মাসে 
কমপÿে এক অংশ সরকারে গাউসে আযম ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর নিয়াযের জন্য বের 
করম্নন। ঈসালে সাওয়াবের নিয়তে এই টাকা দিয়ে দ্বীনি কিতাব বন্টন করম্নন 
বা যেকোনো নেক কাজে খরচ করম্নন, এর বরকত স্বয়ং আপনি নিজেই 
দেখতে পাবেন। (ফাতিহা ও ঈসালে সাওয়াবের পদ্ধতি, পৃ: 17) 
 اے لیمجِ اقدری ہ ُش یار ابش 
 رمع رھب وھچےٹ ہن ہی ھجت ےس اینز 
 
হে জামিলে কাদেরী হুশিয়ার বাশ- ওমর ভর ছুটে না ইয়ে তুঝছে নিয়ায 
(ক্ববালায়ে বখশিশ, পৃ: 143) 
 
(2) গিয়ারভী শরীফের আশিক (ঘটনা) 
তাজেদারে গোড়লা হযরত পীর মেহের আলী শাহ সাহেব ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل 
বলেন: আমার ছাত্রজীবনে একজন বুযুগর্ " শিকরকোট" এ বাস করতেন। 
তার প্রসিদ্ধ নাম ছিল বাবা নূরে ইলাহী আর তিনি কাদেরী ছিলেন। তিনি 
প্রত্যেক মাসে এগারো তারিখ একটি ছাগল বা দুম্বা যা তার নিজ হাতে পালিত 
হতো হযরত সায়্যদিুনা আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর ফাতেহা (অথার্ৎ 
গিয়ারভী শরীফ) এর জন্য যবেহ করতেন এবং এর পাশাপাশি হালুয়া রম্নটিও 
তৈরী করে গরীবদেরকে খাওয়াতেন। বিশেষ করে এই নিঃস্ব খাদেমুল 
আউলিয়াকে (অথার্ৎ আমাকে) জোর করে এবং গুরম্নত্বের সাথে দাওয়াতে 
উপস্থিত থাকার দাওয়াত দিতেন। একদিন আমি শিকরকোট থেকে যেখানে 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
26 
26 
পড়তাম সেখানে যাচ্ছিলাম। রাস্ত্মায় দূর থেকে আমি দেখলাম সেই সাদা চুল 
ওয়ালা বুযুগর্ ছাগল চরাচ্ছেন এবং আন্ত্মরিকতা ও ভালোবাসা নিয়ে তার সাথে 
খেলছেন। কখনো কাঁধে উঠাচ্ছেন কখনো জমিনের উপর রাখছেন। আমি 
কাছে গেলে শুনলাম তিনি বলছেন "আমার মাহবুবের ছাগল''। ওই সময় 
আমার অন্ত্মরে খেয়াল আসছিল যে, ইলমে দ্বীন হাসিল করার পর একাকী বসে 
কিতাব অধ্যয়নে মশগুল থাকবো, পাঠদান ইত্যাদি করবো না। যখন রাস্ত্মা 
থেকে সরে তার সাথে সাÿাতের জন্য মনোনিবেশ করলাম তিনি আমাকে 
দেখার সাথে-সাথেই বলতে লাগলেন, ইলম হাসিল করে পাঠ দান করম্নন। 
এই কথা বলে পুনরায় ওই ছাগলের সাথে কথা বলতে ব্যস্ত্ম হয়ে গেলেন। 
উলেস্নখিত বুযুগর্ গিয়ারভী শরীফের খুবই গুরম্নত্ব দিতেন এবং গাউসে আযম ْ
رَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর সাথে ভালো সম্পকর্ ছিল। (এলায়ে কালিমাতিলস্নাহ ফি বয়ানে ওমা আহলা বিহি 
লিগাইরিলস্নাহ, পৃ: 32) আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁর উপর বষির্ত হোক এবং তাঁর 
সদকায় আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক।  
اْْٰٰ
 ّملنيْبلجاْهلْخَاتَمل ْالنَّبلنيْْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
 
(3) মুফতিয়ে আযম হিন্দ এবং গিয়ারভী শরীফ (ঘটনা) 
এক গরীব লোক হুযুর মুফতি আযম হিন্দ শাহজাদায়ে আলা হযরত, 
মাওলানা মুস্ত্মফা রযা খাঁন ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل কে তাঁর ঘরে দাওয়াত দিলেন: যখন 
হযরত তার ঘরে তাশরীফ নিয়ে গেলেন তখন ওই গরীব লোকটি দুই পেয়ালা 
চা বানালো এবং হযরতের সামনে পেশ করল। হযরত চা পান করলেন 
এরপর ওই গরীবের ঘরে তৈরী কৃত চাউলের হাঁড়ির উপর হযরত শায়খ 
আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর ফাতেহা দিলেন। ফাতেহা দেওয়ার পর 
হযরত জোর তাকিদ দিলেন যে, এই হাঁড়ির উপর যেন পদার্ দেওয়া হয় এবং 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
27 
27 
তাতে উঁকি মেরে যেন না দেখা হয়। ব্যস ভেতর থেকে বের করে করে 
সবাইকে দিতে থাকো। হযরত সেখানে সকল উপস্থিত লোকদের খাবার 
খেতে হুকুম দিলেন। ওই সময় সেখানে অনেক লোক উপস্থিত ছিল, হযরত 
বললেন, পাঁচজন করে করে খাবার খাও। অতঃপর একটি বড় থালা (অথার্ৎ 
পিতল বা তামা ইত্যাদির একটি বড় বাসন) -এ পাঁচজন লোকের খাবার বের 
করা হলো এবং মানুষ খাবার খেতে লাগলো। ওই হাঁড়ি যেটাতে সামান্য 
পরিমাণ খাবার ছিল, সেই খাবার থেকে পাঁচজন করে মানুষ খাবার খেতে 
থাকে এবং পেট ভরতে থাকে। এমনকি গ্রামের সকল উপস্থিত হওয়া লোক 
খাবার খেয়ে নিলো। এরপর হযরত বললেন যাও দেখো, যদি প্রতিবেশীর 
কোন গরীব মহিলা বা পুরম্নষ থাকে তবে তাকেও খাবার দিয়ে দাও। অতঃপর 
কসবার অনেক পুরম্নষ ও মহিলাকে ওই খাবার খাওয়ানো হলো কিন্তু খাবার 
শেষ হলো না। যখন সমস্ত্ম লোক খাবার খাওয়ার পর অবসর হলো এবং হাঁড়ি 
থেকে পদাির্ট সরানো হলো তো হাঁড়িটি তেমনই ভরা ছিল যেমনটি পূবের্ ভরা 
ছিল। সেখানকার উপস্থিত সকল লোক এই কারামত দেখে আশ্চযর্ হয়ে গেল।  
(মুফতিয়ে আযম হিন্দ কি কারামত, পৃ: 106) 
 
আলস্নাহ পাকের রহমত তাঁর উপর বষির্ত হোক আর তাঁর সদকায় 
আমাদের বিনা হিসাবে ÿমা হোক। اْْٰٰ
 ّملنيْبلجاْهلْخَاتَمل ْالنَّبلنيْْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
 
মুফতিয়ে আযম হিন্দ ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর কারামত এবং গিয়ারভী শরীফের 
বরকতের এই ঘটনা থেকে কারো মনে যেন শয়তানের কুমন্ত্রণা চলে না 
আসে। আলস্নাহ পাকের আখেরী নবী ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর সদকায় ও উসিলায় 
তাঁর উম্মতের যে কোনো ওলী থেকে এই ধরনের কারামত প্রকাশ পেতে 
পারে। কারণ আউলিয়ায়ে কেরাম ْ  ل
رَح مَۃُْا هللْعَلَْی এর কারামত তাঁর নবীর মুজিযা 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
28 
28 
হয়ে থাকে। তাঁরই অনুসরণের বরকতস্বরম্নপ এই মযার্দা পাওয়া যায়। (ফুয়ুজুল 
বারী, 2/274) উম্মতের ওলী থেকে এই ধরনের কারামত প্রকাশ পাওয়া সাধারণ 
বিষয়, স্বয়ং আমাদের প্রিয় নবী ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর মুজিযা হলো সামান্য 
খাবার অনেক মানুষের জন্য যথেষ্ট হয়ে গিয়েছে যেমন- 
 
সামান্য খাবার অনেকের জন্য যথেষ্ট হয়ে গেল 
হযরত সুহাইব ُْرَِضل َْاهللُْعَن ہ বলেন: আমি নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর 
জন্য সামান্য খাবার রান্না করেছিলাম এবং দাওয়াত দেওয়ার জন্য হাজির 
হলাম তখন হুযুর পাক ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم সাহাবায়ে কেরাম عَلَی ہلم ُْالرلّض وَان এর 
সাথে উপস্থিত ছিলেন। আমি লজ্জার কারণে কিছুই আরয করতে পারিনি 
এবং নিশ্চুপ দাঁড়িয়ে রইলাম। নবী করীম ْصَٰل َّْاهلل ُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم আমার দিকে 
দেখলেন, আমি ইশারায় খাবার খাওয়ার জন্য আবেদন করলাম, প্রিয় নবী ْ
صَٰلَّْاهللُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم (মজলিসে উপস্থিত লোকদের ব্যাপারে জিজ্ঞাসা করলেন) 
আর এরা? আমি আরয করলাম, না। রাসূল ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم চুপ হয়ে গেলেন 
আর আমি ওই জায়গায় দাঁড়িয়ে রইলাম। হুযুর পাক ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم পুনরায় 
আমার দিকে দৃষ্টি দিলেন। আমি অনুরূপভাবে পুনরায় ইশারায় আরয 
করলাম। ইরশাদ করলেন: এরা? আমি আরয করলাম, না। দ্বিতীয় বা 
তৃতীয়বার জবাবে আমি আরয করলাম জ্বী হ্যাঁ, (অথার্ৎ এদেরকেও নিয়ে 
আসুন) অথচ খাবার ছিল একেবারে সামান্য যা আমি প্রিয় নবী রাসূলে পাক ْ
صَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর জন্য রান্না করেছিলাম। নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ওই 
সকল সাহাবায়ে কেরামদের ْعَلَی ہلمُْالرلّض وَان সাথে নিয়ে তাশরীফ আনলেন, সবাই 
ভালোভাবে খেলেন এরপরেও খাবার বেঁচে গেল। (মু'জামু কবীর, 8/45, হাদিস: 7321) 
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
29 
29 
শায়খ আব্দুল কাদের জিলানীর বাণী 
হে আশিকানে গাউসে আযম! যেই গিয়ারভী ওয়ালার গিয়ারভী আমরা 
উদযাপন করি তাঁর জীবনাদশর্ও আমাদের মাঝে ধারণ করার চেষ্টা করা উচিত 
এবং তাঁর কথার উপরও আমল করা উচিত। আসুন! হুযুর গাউসে আযম  ْ
رَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর একটি বাণী শুনি, গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل বলেন: আলস্নাহ পাকের 
নাফরমানী করা উচিত নয় এবং সত্যিকারের আঁচল হাত ছাড়া করা উচিত 
নয়। (ফুতুহুল গাইব মায়া কালায়িদুল জাওয়াহির, পৃ: 44) 
হে আশিকানে গাউসে আযম! নিয়ত করে নিন যে, আজকের পর 
কোনো গুনাহ করবো না, নামায কাযা করবো না, শরয়ী অনুমতি ছাড়া 
জামায়াতও বজর্ন করবো না, ফরয রোযা ছাড়বো না, পূণর্ যাকাত আদায় 
করবো, হজ্ব ফরয হয়ে গেলে আদায়ের ÿেত্রে দেরী করবো না, মিথ্যা বলবো 
না, দাঁড়ি মুন্ডাবো না এবং এক মুষ্ঠি থেকে কম করে ছাটবো না, নাটক-
সিনেমা দেখবো না, গান - বাজনা শুনবো না, পদার্হীন মহিলার দিকে দৃষ্টি 
দিবো না, সুদ খাবো না, ঘুষের লেনদেন করবো না, মদ্যপান করবো না, 
মা-বাবার নাফরমানী করবো না কারণ এই সব কিছু আলস্নাহ পাকের 
নাফরমানী এবং আমাদের গাউসে পাক ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর হুকুম হলো আলস্নাহ 
পাকের নাফরমানী উচিত নয়। যখন আলস্নাহ পাকের রহমতে গুনাহ থেকে 
বেঁচে থাকবো, খুব নেকী করবো, নেক আমলের উপর আমল করবো, 
কাফেলায় সফর করবো, আশিকানে রাসূলের সংস্পশর্ গ্রহণ করবো, তখন 
আলস্নাহ পাক ও তাঁর প্রিয় রাসূল ْصَٰل َّْاهلل ُْعَلَی ہل ْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم এর সন্তুষ্টি হাসিল হয়ে 
যাওয়ার ÿেত্রে গাউসে পাক ْ رَح مَۃُْا هلل ْعَلَیْهل এর পেছনে পেছনে জান্নাতে যাবো। 
 اِنْ شَآءَ ا لله 
 الْکَرِیْم 
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
30 
30 
গিয়ারভী শরীফের ব্যাপারে কিছু ভুল বুঝাবুঝির অপসারণ  
(1) ভুল বুঝাবুঝি: গিয়ারভী শরীফের নিয়ায 11 তারিখই করতে 
হবে, অন্য কোন দিনে নয়।  
 
উত্তর: এমনটি কখনোই নয়, আহলে সুন্নাতের কোনো নিভর্রযোগ্য 
কিতাবে এই ধরনের কোনো কিছু লেখা নেই, যদি কেউ বলে থাকে তবে যে 
বলেছে এটা তার ভুল। গিয়ারভী শরীফের উদ্দেশ্য হলো সরকারে বাগদাদ 
হুযুর গাউসে পাক শায়খ সৈয়্যদ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর ঈসালে 
সাওয়াব করা। আর ঈসালে সাওয়াব বছরের যে কোনো সময় করা যায়।  
 
(2) ভুল ধারণা: গিয়ারভী শরীফ পালনকারীরা এটাকে ফরয ও 
ওয়াজিব মনে করে থাকে।  
 
জবাব: এটাও ভুল, এই পুস্ত্মিকাতে ইমামে আহলে সুন্নাত আলা হযরত ْ
رَح مَۃُْا هللْعَلَی هل এর উক্তির মাধ্যমে এই বিষয়টি একেবারে স্পষ্ট করে দেওয়া হয়েছে 
যে, গিয়ারভী শরীফ করা মুস্ত্মাহাব (অথার্ৎ সাওয়াবের কাজ)। সুতরাং যদি 
কেউ না করে তবে কখনোই গুনাহগার হবে না অবশ্য গিয়ারভী পালন করাকে 
গুনাহ হিসেবে ধারণা করা ব্যক্তি শরীয়তের উপর অপবাদ লাগানোর কারণে 
অবশ্যই গুনাহগার হবে। আর হ্যাঁ, ঈসালে সাওয়াবের দিক দিয়ে গিয়ারভী 
শরীফ সুন্নাত। নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم ইরশাদ করেন, যে তার ভাইয়ের 
উপকার করতে পারে তবে সে যেন তার উপকার করে।  
(মুসলিম, পৃষ্ঠা: 931, হাদিস: 5727) 
 
(3) ভুল ধারণা: গিয়ারভী শরীফে খাবার সামনে রেখে কি ফাতেহা 
দেওয়া জরম্নরি? 
 
জবাব: গিয়ারভী শরীফ বা যেকোনো বুযুগের্র ফাতেহা দেওয়ার জন্য 
খাবার সামনে রাখা জরম্নরি নয়, এটাকে জরম্নরি মনে করা ভুল এবং সামনে 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
31 
31 
রেখে ফাতেহা পড়াকে ভুল মনে করাও ভুল কারণ ফাতেহা শরীফ দেওয়ার 
সময় যা কিছু সামনে রাখা হয় তা হালাল এবং পবিত্র খাবার। এরপর 
সেগুলোর উপর কুরআনের আয়াত পড়া হয় এবং নবী করীম ْصَٰلَّْاهللُْعَلَی ہلْوَا ٰلہ ْوَسَلَّم 
এর উপর দরম্নদ শরীফ পাঠ করা হয়। যেই পবিত্র জিনিসের উপর আলস্নাহ 
পাকের নাম নেওয়া হয় এবং যেই পশুগুলোকে আলস্নাহ পাকের নামে যবেহ 
করা হয় সেগুলো হালাল, অতঃপর আলস্নাহ পাক কুরআনুল কারীমে ইরশাদ 
করেন: 
 َف ُک  لُو ا م م َا ذُک َر 
 ُاس م الل ٰہ  َع َل  ی  ہ  ا  ن  ُک  ن  تُم  ٰب ا ٰی  ت ہ 
  مُؤ م  ن  ی َن ﴿
۱۱۸
 ﴾
 
 
কানযুল ঈমানের অনুবাদ: সুতরাং তোমরা আহার করো তা থেকে, 
যার উপর আলস্নাহর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে, যদি তোমরা তাঁর নিদশর্নসমূহ 
মান্য করো। (পারা: 8, সূরা: আনআম, আয়াত: 118) 
 
গিয়ারভী শরীফ পালন করার বরকত 
হযরত মাওলানা ওয়াহিদ কাদেরী মরহুম লিখেন: যারা 
ধারাবাহিকতার সাথে গিয়ারভী শরীফ পালন করে তাদেরকে আমরা দেখেছি, 
তারা আথির্কভাবে স্বচ্ছল হয়ে যায় আর রম্নহানী উন্নতির কথা কী আর 
বলবো। (বারাকাতে গিয়ারভী, পৃ: 20) 
 بج اےنپ وغثِ اپک یک آیت ےہ ایگروہںی بس وک اہبرِ اتزہ دِاھکیت ےہ ایگروہںی
وہیت ںیہ دُوھم داھم ےس اعمَل یم ںیلفحم کونں وک مَدحِ وغث انُسیت ےہ ایگروہںی
 اَج ل رِ میظع ابئن لفحم وک ےتلم ںیہ رتمح جص ُداےئ اپک یک الیت ےہ ایگروہںی
وہات ےہ رہ رمدی ک ایک ابغ ابغ دِل لگ نشلگِ امجتع دِاھکیت ےہ ایگروہںی
 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
32 
32 
যব আপনে গাউসে পাক আতি হে গীয়ারভী - 
সাব কো বাহারে তাযাহ দেখাতি হে গীয়ারভী 
হোতি হে ধুমধাম সে আলম মে মাহফিলেঁ 
কানো কো মাদহে গাউস শুনাতি হে গীয়ারভী 
আজরে আযিম বানিয়ে মেহফিল কো মিলতে হ্যা- 
রহমতে খোদায়ে পাক কি লাতি হে গীয়ারভী 
হোতা হে হার মুরিদ কা কিয়া বাগ বাগ দিল- 
গুলে গুলশনে জামায়াত দেখাতি হে গীয়ারভী 
(গীয়ারভী আউলিয়া ও ওলামা কি নজর মে, পৃ: 17) 
 
গাউসে আযমের মুরিদদের জন্য সুসংবাদ 
গাউসে পাক হযরত শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل বলেন: 
আলস্নাহ পাক আমার সাথে ওয়াদা করেছেন যে, আমার মুরিদদেরকে জান্নাতে 
প্রবেশ করাবেন। (বাহজাতুল আসরার, 193 পৃ: 193) 
 َِخصَفل ریتا رفامنِ اعل
انُس لَات  
 
 الغومں یک ڈَاھرس دنبیھ وغثِ امظع 
 
সুনা লা তাখাফ তেরা ফরমানে আলী- গোলামো কি ঢারশ বন্ধী গাউসে আযম 
 
শব্দের অথর্: ْلتخف ভয় করো না। 
 
একটি উপকারী পরামশর্: 
 
শায়খে তরীকত, আমীরে আহলে সুন্নাত হযরত আলস্নামা মাওলানা 
মুহাম্মদ ইলইয়াস আত্তার কাদেরী রযবী دَامَت ْبَرَکَاتُہُمُْال عَا لیَہ এই যুগের অনেক 
বড় ইলমী ও রম্নহানী ব্যক্তিত্ব, যার বরকতে অনেক অমুসলিম মুসলমান 
হয়েছে, লÿ লÿ মুসলমানের জীবন পরিবতর্ন হয়েছে আর তারা সুন্নাতের 
রাস্ত্মায় চলছে। কল্যাণকামী ও সৌভাগ্যবান মুসলমানদের প্রতি মাদানী 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
33 
33 
পরামশর্ যে, আপনিও আমীরে আহলে সুন্নাত دَامَت ْبَرَکَاتُہُم ُْال عَا لیَہ এর মাধ্যমে 
গাউসে পাক শায়খ আব্দুল কাদের জিলানী ْرَح مَۃُْا هلل ْعَلَی هل এর মুরিদ হয়ে যান। 
আর যদি আপনি পূবের্ থেকে কোনো পীর সাহেবের মুরিদ হন তবে বাইআতে 
বরকত হাসিলের জন্য তালিব হয়ে যান। ْالْ نَْْآشَْءْهللا দুনিয়া ও আখিরাতের খুব 
বরকত নসীব হবে।  
 
ডযধঃংঅঢ়ঢ় এর মাধ্যমে মুরিদ হোন 
মুরিদ হতে বা অন্য কাউকে মুরিদ করানোর জন্য তার নামের সাথে 
তার পিতার নাম বয়স লিখে নিম্নোক্ত নম্বরে হোয়াটস অ্যাপ করম্নন 
923212626112
 +
, এই নম্বরে কল রিসিভ হয় না। শুধুমাত্র টেক্সের মাধ্যমে 
বিস্ত্মারিত তথ্য পাঠান। 
 
 
সূচিপত্র 
আত্তারের দোয়া: ....................................................................................... 1 
দরম্নদ শরীফের ফযিলত .............................................................................. 1 
গাউসে আযমের ওরসে মাওলা আলীর আগমন ................................................... 1 
গিয়ারভী শরীফের উদ্দেশ্য .......................................................................... 3 
ঈসালে সাওয়াব সম্পকের্ ৬টি হাদিস শরীফ ....................................................... 4 
বুখারী ও মুসলিম এবং আবু দাউদ শরীফ  থেকে প্রমাণিত বিষয় ..............................5 
মৃত ব্যক্তির কাছে সাওয়াব পৌঁছে থাকে .......................................................... 6 
নিজের মরহুমদের জন্য উপহার পাঠান............................................................. 7 
ফেরেশতারা ঈসালে সাওয়াব করেন ............................................................... 8 
সাহাবায়ে কেরামও ঈসালে সাওয়াব করতেন ..................................................... 8 
নবীর সাহাবী স্বয়ং নিজে ঈসালে সাওয়াব করার  হুকুম দিয়েছেন (ঘটনা) ................... 9 
গাউসে পাককে গিয়ারভী ওয়ালা পীর কেন বলা হয় ............................................ 10 
বারভী ওয়ালে আকা'র ফয়যান "গিয়ারভী শরীফ" .............................................. 11 
www.dawateislami.net
গিয়ারভী শরীফের বরকত 
 
 
34 
34 
ফাতেহা ও নিয়াযকৃত খাবার বরকতময় হয়ে যায় .............................................. 12 
খাবারের উপর তিলাওয়াতের বরকত ............................................................. 13 
ঈসালে সাওয়াব থেকে বাঁধা প্রদান করা শয়তানী কাজ ........................................ 14 
গীয়ারভী শরীফের ব্যাপারে বুযুগের্দর বানী ....................................................... 15 
প্রায় চারশত বছর পূবের্ গিয়ারভী শরীফ পালনকারী বুযুগর্ ..................................... 16 
বাগদাদ শরীফে গাউসে পাকের মাযারে  তৎকালীন সময়ের বাদশাহর হাজিরী ............ 16 
500 বছর পূবের্র আলিম ইবনে আলিমের বাণী ................................................ 17 
গিয়ারভী শরীফের শরয়ী হুকুম ..................................................................... 19 
গিয়ারভী শরীফ খুবই বরকতময়................................................................... 19 
বিপদ ও আপদ থেকে হেফাযতের ব্যবস্থাপত্র.................................................... 20 
গিয়ারভী শরীফের তিনটি ঘটনা ................................................................... 22 
(1) আলা হযরত এবং গিয়ারভী শরীফের তাবার্‌রম্নক (ঘটনা) ................................... 22 
আলা হযরতের পরিবার এবং গিয়ারভী শরীফের পদ্ধতি ...................................... 23 
আমীরে আহলে সুন্নাতের মুবারক ধরন ........................................................... 24 
গিয়ারভী শরীফের বরকত ......................................................................... 25 
(2) গিয়ারভী শরীফের আশিক (ঘটনা) ............................................................ 25 
(3) মুফতিয়ে আযম হিন্দ এবং গিয়ারভী শরীফ (ঘটনা) ........................................ 26 
সামান্য খাবার অনেকের জন্য যথেষ্ট হয়ে গেল ................................................ 28 
শায়খ আব্দুল কাদের জিলানীর বাণী ..............................................................29 
গিয়ারভী শরীফের ব্যাপারে কিছু ভুল বুঝাবুঝির অপসারণ ................................... 30 
গিয়ারভী শরীফ পালন করার বরকত ............................................................. 31 
গাউসে আযমের মুরিদদের জন্য সুসংবাদ ....................................................... 32 
একটি উপকারী পরামশর্: ........................................................................... 32 
ডযধঃংঅঢ়ঢ় এর মাধ্যমে মুরিদ হোন ......................................................... 33 
 
 
www.dawateislami.net